# 对话 13

- 内部 id：`54`
- 轮次：15
- 共情（TES）整体均值：**5.02**（逐题分见 [`../scores/empathy-by-dialog.md`](../scores/empathy-by-dialog.md)）

---

**第 1 轮**

> 🧑‍🏫 **教练：** 听起来你对婷婷目前的心思感到非常担忧，甚至有些生气，能具体说说你最担心的是什么吗？

> 🙋 **来访者：** 我真的快被婷婷气死了，她这么小就开始想男生的事，这以后可怎么办啊！

**第 2 轮**

> 🧑‍🏫 **教练：** 这种担心确实很沉重，似乎你认为对异性有好感这件事会直接导致一连串非常负面的结果，让你对她的未来特别忧虑，是这样吗？

> 🙋 **来访者：** 我最担心的就是她早恋，影响学习，以后考不上好大学，那她这辈子不就毁了吗？

**第 3 轮**

> 🧑‍🏫 **教练：** 你觉得一旦女孩开始关注情感方面的事情，就一定无法专注学习了，这个想法在你看来是绝对的吗？

> 🙋 **来访者：** 可不是嘛！你说是不是？女孩子家心思一活动，哪里还定得下心来学习？

**第 4 轮**

> 🧑‍🏫 **教练：** 我理解你考虑到现实中精力的分配问题，特别是对普通家庭而言，那么在你看来，孩子的情感和好奇心应该如何处理呢？

> 🙋 **来访者：** 大部分情况是这样的吧，至少对我们普通家庭的孩子来说，精力就那么多，肯定要以学习为主。

**第 5 轮**

> 🧑‍🏫 **教练：** 你觉得对待孩子刚刚萌发的情感和好奇心，最直接有效的方式就是“掐灭”，能否分享一下你尝试这样做之后，通常会看到什么样的结果？

> 🙋 **来访者：** 小孩子懂什么情感！就应该掐灭在萌芽里，不然等发展起来就晚了！

**第 6 轮**

> 🧑‍🏫 **教练：** 听起来，你尝试去“掐灭”那些苗头，但实际效果似乎是婷婷的反抗和隐瞒越来越多了，你有没有想过她为什么会选择用这种方式来回应你呢？

> 🙋 **来访者：** 结果？结果就是她现在越来越不听话，跟我对着干，还学会撒谎了！

**第 7 轮**

> 🧑‍🏫 **教练：** 理解青春期孩子的内心世界确实不容易，那你通常在什么时候或者通过什么方式去了解婷婷的想法和感受呢？

> 🙋 **来访者：** 我哪知道她怎么想的！现在的孩子心思太难懂了，肯定是跟同学学的，或者网上看那些乱七八糟的东西学的！

**第 8 轮**

> 🧑‍🏫 **教练：** 你尝试去问，但她选择关上沟通的门，如果回忆一下，你通常在什么情况下或者用什么样的方式问她，会让她产生很烦的感觉呢？

> 🙋 **来访者：** 我问她啊！可她现在什么都不跟我说，问多了就嫌我烦，把自己关房间里。

**第 9 轮**

> 🧑‍🏫 **教练：** 我理解你的出发点是关心她，如果婷婷处在你的位置，听到这样直接询问学校表现和社交细节的问题，你猜她可能会有什么感觉？

> 🙋 **来访者：** 还能怎么问？就直接问她在学校怎么样，跟谁玩，有没有好好听课呗！这不都是关心她吗？

**第 10 轮**

> 🧑‍🏫 **教练：** 你提到你妈妈当年管你更严，你还记得那时候当你妈妈非常严格地关心你时，你内心的感受是怎样的吗？

> 🙋 **来访者：** 她能有什么感觉？小孩子家家的，父母关心不是应该的吗？我小时候我妈管我严多了！

**第 11 轮**

> 🧑‍🏫 **教练：** 听起来你成长的环境要求绝对服从，几乎没有表达自己感受的空间，这种经历对你现在看待“父母关心”和“孩子感受”的方式有什么影响吗？

> 🙋 **来访者：** 我那时候？我哪敢有什么感受！我妈说一不二，让干啥就干啥，不然就是一顿骂或者打！

**第 12 轮**

> 🧑‍🏫 **教练：** 你确实顺利成长过来了，并且没有“学坏”，这很重要；与此同时，如果可以重新选择，你会希望你妈妈用稍微不同的方式来关心你吗，比如多一些理解你的感受？

> 🙋 **来访者：** 影响？我觉得没什么不好，至少我没学坏，不也平平安安长大了嘛！现在的孩子就是太娇气，说不得碰不得。

**第 13 轮**

> 🧑‍🏫 **教练：** 谢谢你分享这一点，那份“心里有点难受”的感觉，尽管可能很快压下去了，但它确实存在过；你觉得现在婷婷在面对你的严格要求时，她会不会也有类似的“难受”时刻呢？

> 🙋 **来访者：** （沉默了一小会）那时候哪想过这些……可能……有时候被骂得凶了，心里是有点难受吧，但很快就忘了。

**第 14 轮**

> 🧑‍🏫 **教练：** 你观察到她会不高兴，就像小孩子常有的那样；在她“不高兴”的时候，你感觉通常有多强烈，你会做些什么来回应她的这种情绪吗？

> 🙋 **来访者：** 她？她肯定也会不高兴，但小孩子闹脾气不很正常嘛，过去就好了。

**第 15 轮**

> 🧑‍🏫 **教练：** 你通常选择让她自己冷静，或者告诉她学习更重要；当婷婷收到这两种回应时，她可能会理解成你在向她传递什么信息呢？

> 🙋 **来访者：** 我能做什么？要么就不理她，让她自己冷静；要么就说她几句，告诉她不应该这样想，学习最重要！
