# 对话 9

- 内部 id：`58`
- 轮次：10
- 共情（TES）整体均值：**5.11**（逐题分见 [`../scores/empathy-by-dialog.md`](../scores/empathy-by-dialog.md)）

---

**第 1 轮**

> 🧑‍🏫 **教练：** 谢谢您分享这个例子，当莹莹说作业难不想写，您主动提出帮助，但被她推开甚至哭了，那个时候您心里是什么感觉？

> 🙋 **来访者：** 比如昨天晚上写作业，她一看数学题就说难，不肯写，我就过去说“莹莹不怕，爷爷看看能不能帮你”，她就把我推开，后来还哭了。

**第 2 轮**

> 🧑‍🏫 **教练：** 感觉您当时既感到挫败又特别替她着急，最后为了让她第二天不被批评，还是选择了帮她完成作业，这种帮她写作业的情况发生得多吗？

> 🙋 **来访者：** 我...我觉得挺挫败的，好心想帮她，她还不领情，又看她那么发愁，我心里就特别着急，后来...唉，还是趁她睡着帮她写了。

**第 3 轮**

> 🧑‍🏫 **教练：** 您注意到最近帮她写作业的情况变多了，因为她好像对写作业越来越发愁和抗拒了。

> 🙋 **来访者：** 这个...以前偶尔，最近好像多了点，主要是她越来越不愿意写，一看题就发愁。

**第 4 轮**

> 🧑‍🏫 **教练：** 您觉得她平时挺聪明的，但在学习这件事上却显得特别吃力，这让您感到很困惑，您觉得她“聪明”主要表现在哪些地方呢？

> 🙋 **来访者：** 是啊，我也不知道她怎么回事，明明挺聪明的孩子，怎么一到学习上就这么费劲呢？

**第 5 轮**

> 🧑‍🏫 **教练：** 她在说话条理性和尤其画画方面表现很出色，老师也看到了她的天赋，但在课本知识学习上确实遇到了困难。

> 🙋 **来访者：** 她平时说话做事挺有条理的，尤其画画，画得特别好，老师都夸她有天赋，可就是一到课本知识就不行。

**第 6 轮**

> 🧑‍🏫 **教练：** 困难主要体现在语文和数学上，老师观察到她上课时注意力不太集中，容易发呆，您在家观察到她写作业或者做其他事情时，注意力怎么样？

> 🙋 **来访者：** 对，特别是语文和数学，老师说她上课注意力不集中，老发呆，跟不上。

**第 7 轮**

> 🧑‍🏫 **教练：** 所以这种注意力不集中的情况主要是在写作业这类她可能觉得困难或枯燥的任务上，但在她喜欢的画画时就能很专注，她发呆的时候，您觉得她像在想些什么吗？

> 🙋 **来访者：** 在家写作业也一样，写一会儿就东摸摸西看看，或者就盯着一个地方不动，喊她好几声才回过神，但她画画的时候就很专注。

**第 8 轮**

> 🧑‍🏫 **教练：** 看到她那种愣愣的、像“丢了魂儿”一样的状态，问她又不说，一定让您很担心她到底在想什么，除了发呆，她平时会用什么方式让您感觉到她在想事情或者有什么情绪吗？

> 🙋 **来访者：** 我也不知道她想啥，问她她也不说，有时候看着就好像...丢了魂儿似的，愣愣的。

**第 9 轮**

> 🧑‍🏫 **教练：** 所以当她不高兴时，她倾向于自己待着画画，用这种方式来度过，您有留意过她不高兴时画的内容大概是什么样的吗？

> 🙋 **来访者：** 她不爱说话，尤其是不高兴的时候，就自己躲到屋里画画，画很多很多，也不给我们看。

**第 10 轮**

> 🧑‍🏫 **教练：** 看到她画那些黑乎乎的线条或者孤单的小女孩，想必让您更加心疼和担心她内心的感受，有没有想过试着用她画的画作为话题，跟她聊聊呢？

> 🙋 **来访者：** 我偷偷看过几次...有时候画些黑乎乎、乱七八糟的线条，有时候画小女孩一个人待在角落里，看着挺孤单的。
